Конспект

### 2017-01-18 mphf_Alieva/draft_mphf.tex
Update draft_mphf.tex
Add files via upload

\bibliographystyle{gost2008}
% Точка с запятой в качестве разделителя между номерами цитирований
%\setcitestyle{semicolon}

@@

Если мощность множества ключей заранее неизвестна, применяется стандартная процедура хэширования: кроме основной памяти, выделяется резервная память. Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathit{O}(1)$. Если же нам известна мощность множества ключей, можем также воспользоваться вышеописанным методом. Однако, имея такое ценное знание, как мощность исходного множества ключей, хочется получить какой-то более оптимальный способ хэширования.

Рассмотрим частный случай: пусть у нас есть конечный алфавит и конечное множество ключей, которые являются конечными строками. С одной стороны, можно было бы просто присвоить каждому элементу множества какой-то индекс и упорядочить, получив, таким образом, взаимно однозначное отображение. Действительно, при небольшой мощности нашего множества, такой способ прост в реализации и даст результат за время $\mathit{O}(n)$, где $n$ --- мощность множества строк. С другой стороны, с ростом $n$ время выполнения операции увеличивается линейно, и при достаточно больших $n$ операция становится трудозатратной.

@@

В итоге получается следующая \textbf{постановка задачи}: найти такую биективную хэширующую функцию, которая вычисляет значение в точке за $\mathit{O}(1)$, и, кроме того, придумать алгоритм, который будет строить такую функцию за время $\mathit{O}(n)$.

@@

Самая распространенная модель случайного графа --- это \textbf{модель Эрдёша-Реньи}: в ней все $\binom{\binom{n}{2}}{n}$ графов на $V$ с $n$ вершинами равновероятны.

@@

Здесь и далее представлен метод построения минимальных идеальных хэш--функций \textbf{MOS}, основанный на случайных графах.
Основная идея метода заключается в построении случайного графа и установления взаимно однозначного отображения между множеством его вершин и множеством ключей. Так как построенный граф может быть, в каком--то смысле, произвольным, то есть содержать циклы, для оптимальной работы алгоритма будем работать не с целым графом сразу, а с его частями: циклической и не циклической частью.

@@

Вернемся к построению нашего графа $G$ на основе $h_1$ и $h_2$. Если $h_1$ и $h_2$ уже известны, то шаг $Mapping$ поддается теоретическому анализу. Авторы статьи \textbf{\textcolor{red}{Тут будет источник}} представили свои результаты для критической компоненты подграфа. Здесь и далее все рассматриваем в предположении, что $G = G(h_1,h_2)$ выбирается из $\mathcal{G}(t,n)$. Таким образом, число вершин $G_{crit}$ равно:
%
\begin{equation}\label{eq1}
|V(G_{crit})| = (1+\mathit(o)(t))(1 - T)bt,
\end{equation}
%
почти наверное. Кроме того, число ребер в этом графе:
%
\begin{equation}\label{eq2}
|E(G_{crit})| = (1+\mathit{o}(1))\Big((1-T)b + b(d + T - 2)/2\Big)t,
\end{equation}
%
почти наверное.

@@

Покажем, что временная сложность определения $g(v)$ для всех критических вершин $x \in V(G_{crit})$ равняется $\mathit{O}(|V(G_{crit})|) = \mathit{O}(n)$. Для каждой необозначенной вершины $v$ список смежности вершины $v$, $Adj(v)$, должен препятствовать формированию множества $Y$ смежных вершин, которым уже присвоили какое-то значение. Затем для каждой вершины из $Y$ мы проверяем, запрещено ли использовать $x$ (если присвоить $g(v) = x$, это создаст 2 ребра с одинаковой суммой конечной точке). В итоге ребро, соединяющее $u$ и $v$ для всех $u \in Y$ связано в адресом, который соответствует сумме его конечных точек. Положим $d_{crit} = 2|E(G_{crit})|/|V(G_{crit})|$ среднее по всем степеням вершин подграфа $G_{crit}$. Заметим, что $|Y| \leq |Adj(v)|$ (для простоты будем предполагать, что $|| = \mathit{O}(d_{crit})$). Затем исходя из всего, указанного выше, временная сложность этой процедуры вычисляется следующим образом:
\begin{equation}
\begin{split}
\mathit{C}(|V(G_{crit})|) = \sum \limits_{v \in V(G_{crit})}\Big[ |Adj(v)| + (I(v) \times |Y|) + |Y|\Big] \leq \\
\sum \limits_{v \in V(G_{crit})} |Adj(v)|(2 + I(v)) = 4|E(G_{crit})| + \mathit{O}(N_{t}d_{crit}).
\end{split}
\end{equation}
Из предыдущего раздела(~\ref{secmax}) получается, что $d_{crit} = 2 \times 0.501n/0.401n \simeq 2.499$ (константа). Из этого следует, что $\mathit{O}(|E(G_{crit})|) = \mathit{O}(|V(G_{crit})|)$. Предполагая, что $N_{t} \leq N_{bedges}$, из теоремы~\ref{th1} получается: $N_{t} \leq |E(G_{crit})| - |V(G_{crit})| + 1 = \mathit{O}(|E(G_{crit})|)$. Таким образом, $\mathit{C}(|V(G_{crit})|) = \mathit{O}(|E(G_{crit})|) = \mathit{O}(|V(G_{crit})|)$. Так как $|V(G_{crit})| \leq |V(G)|$ и $|V(G)| = cn$, требуемое время для определения раскраски $g$ критических вершин $\mathit{O}(n)$.

@@

\textbf{TODO}

>>>>

%\bibliographystyle{gost2008}
% Точка с запятой в качестве разделителя между номерами цитирований
%\setcitestyle{semicolon}

@@

\subsubsection{О задачах и методах}

Если мощность множества ключей заранее неизвестна, применяется \textbf{стандартная процедура хэширования}: кроме основной памяти, выделяется резервная память. Тогда вернуть какой-то элемент множества можно в среднем за $\mathit{O}(1)$. Если же нам известна мощность множества ключей, можем также воспользоваться вышеописанным методом. Однако, имея такое ценное знание, как мощность исходного множества ключей, хочется получить какой-то более оптимальный способ хэширования.

Рассмотрим \textbf{частный случай}: пусть у нас есть конечный алфавит и конечное множество ключей, которые являются конечными строками. С одной стороны, можно было бы просто присвоить каждому элементу множества какой-то индекс и упорядочить, получив, таким образом, взаимно однозначное отображение. Действительно, при небольшой мощности нашего множества, такой способ прост в реализации и даст результат за время $\mathit{O}(n)$, где $n$ --- мощность множества строк. С другой стороны, с ростом $n$ время выполнения операции увеличивается линейно, и при достаточно больших $n$ операция становится трудозатратной.

@@

\subsubsection{Постановка задачи}

Найти такую биективную хэширующую функцию, которая вычисляет значение в точке за $\mathit{O}(1)$, и, кроме того, придумать алгоритм, который будет строить такую функцию за время $\mathit{O}(n)$.
\\

@@

Самая распространенная модель случайного графа --- это \textbf{модель Эрдёша-Реньи}: в ней все $\binom{\binom{n}{2}}{n}$ графов на $V$ с $n$ вершинами равновероятны. Ее мы и будем рассматривать далее.

@@

\textbf{Минимальная идеальная хэш--функция} --- по сути своей является биективной хэш--функцией.

Существует много способов построения таких функций, ниже приведены некоторые из них:

\begin{itemize}
\item[1.] Форма результирующей функции такова: $h(x) = (f(x) + d_{g(x)}) \mod n$, где $f$ и $g$ из семейства \textbf{универсального множества хэш--функций}, а $d$ --- множество значений перестановок, которые разрешают коллизии, производимые функцией $f$. Определив множество условий относительно $f$ и $g$ и показав, что эти условия выполняются, можно вычислить минимальную идеальную хэш--функцию $h$ за ожидаемое время $\mathit{O}(n)$
\item[2.] Алгоритм, основанный на построении \textbf{нециклического} графа. Выбираем случайным образом хэш--функции $h_1$ и $h_2$ из семейства универсальных хэш--функций пока граф $G$, построенный на их основе, не будет нециклическим. Далее на основе полученного графа $G$ строится минимальная идеальная хэш--функция с \textbf{сохранением порядка} (минимальная идеальная хэш--функция называется \textit{сохраняющей порядок}, если она сохраняет порядок ключей в исходном множестве и переносит его в результирующую хэш--таблицу).\label{alg2}
\end{itemize}

Здесь и далее представлена можификация метода построения минимальных идеальных хэш--функций \textbf{MOS (Mapping--Ordering--Searching)}, основанный на случайных графах (\textbf{пункт 2}).
Основная идея метода заключается в построении случайного графа и установления взаимно однозначного отображения между множеством его вершин и множеством ключей. В отличие от вышеописанного метода, построенный в нашем случае граф может быть, в каком--то смысле, произвольным, то есть содержать циклы, поэтому для оптимальной работы алгоритма будем работать не с целым графом сразу, а с его частями: \textbf{циклической} и \textbf{нециклической} частью. В этом и состоит \textbf{особенность реализации алгоритма}.

@@

Вернемся к построению нашего графа $G$ на основе $h_1$ и $h_2$. Если $h_1$ и $h_2$ уже известны, то шаг $Mapping$ поддается теоретическому анализу. Авторы статьи представили свои результаты для критической компоненты подграфа. Здесь и далее все рассматриваем в предположении, что $G = G(h_1,h_2)$ выбирается из $\mathcal{G}(t,n)$. Таким образом, число вершин $G_{crit}$ равно:
%
\begin{equation}\label{eq1}
|V(G_{crit})| = (1+\mathit(o)(t))(1 - T)bt,
\end{equation}
%
почти наверное. Кроме того, число ребер в этом графе:
%
\begin{equation}\label{eq2}
|E(G_{crit})| = (1+\mathit{o}(1))\Big((1-T)b + b(d + T - 2)/2\Big)t,
\end{equation}
%
почти наверное.

@@

Покажем, что временная сложность определения $g(v)$ для всех критических вершин $x \in V(G_{crit})$ равняется $\mathit{O}(|V(G_{crit})|) = \mathit{O}(n)$. Для каждой необозначенной вершины $v$ список смежности вершины $v$, $Adj(v)$, должен препятствовать формированию множества $Y$ смежных вершин, которым уже присвоили какое-то значение. Затем для каждой вершины из $Y$ мы проверяем, запрещено ли использовать $x$ (грубо говоря, проверяем приналежность суммы весов на вершинах множеству $A_E$, нам важно, чтобы для нового элемента сумма с другими смежными вершинами не была одинаковой). В итоге ребро, соединяющее $u$ и $v$ для всех $u \in Y$ связано в адресом, который соответствует сумме его конечных точек. Положим $d_{crit} = 2|E(G_{crit})|/|V(G_{crit})|$ среднее по всем степеням вершин подграфа $G_{crit}$. Заметим, что $|Y| \leq |Adj(v)|$ (для простоты будем предполагать, что $|Adj(v)| = \mathit{O}(d_{crit})$). Затем исходя из всего, указанного выше, временная сложность этой процедуры вычисляется следующим образом:
\begin{equation}
\begin{split}
\mathit{C}(|V(G_{crit})|) = \sum \limits_{v \in V(G_{crit})}\Big[ |Adj(v)| + (I(v) \times |Y|) + |Y|\Big] \leq \\
\sum \limits_{v \in V(G_{crit})} |Adj(v)|(2 + I(v)) = 4|E(G_{crit})| + \mathit{O}(N_{t}d_{crit}).
\end{split}
\end{equation}
Из предыдущего раздела(~\ref{secmax}) получается, что $d_{crit} = 2 \times 0.501n/0.401n \simeq 2.499$ (константа). Из этого следует, что $\mathit{O}(|E(G_{crit})|) = \mathit{O}(|V(G_{crit})|)$. Предполагая, что $N_{t} \leq N_{bedges}$, из теоремы~\ref{th1} получается: $N_{t} \leq |E(G_{crit})| - |V(G_{crit})| + 1 = \mathit{O}(|E(G_{crit})|)$. Таким образом, $\mathit{C}(|V(G_{crit})|) = \mathit{O}(|E(G_{crit})|) = \mathit{O}(|V(G_{crit})|)$. Так как $|V(G_{crit})| \leq |V(G)|$ и $|V(G)| = cn$, требуемое время для определения раскраски $g$ критических вершин $\mathit{O}(n)$.

@@

В этом разделе пойдет речь о плюсах и минусах рассмотренного алгоритма.
\\

\textbf{Преимущества:}
\begin{itemize}
\item Как уже было сказано ранее, алгоритм отличается тем, что при построении минимальной идеальной хэш--функции может обрабатывать не только нециклические графы, но и графы с циклической частью.
\item По сравнению с алгоритмом, описанном в пункте~\ref{alg2} (основан на построении нециклического графа), текущий строит граф с меньшим числом вершин.
\end{itemize}

\textbf{Недостатки:}
\begin{itemize}
\item В отличие от алгоритма, описанного в пункте~\ref{alg2} (основан на построении нециклического графа), текущий не сохраняет порядок ключей в исходном множестве при построении минимальной идеальной хэш--функции. Пример, когда нам это важно: поиск строки в базе по префиксу строки.
\item При анализе шага \textbf{Searching} не доказано теоретически допущение $N_{t} \leq N_{bedges}$, авторы алгоритма объясняют его лишь эмпирически.
\item Нет формального доказательства, что алгоритм работает всегда. Приведены хорошие результаты только на некоторых данных, о коих ничего неизвестно.
\end{itemize}
